[Vsauce]
leeminlinh [Vsauce]
Hey, Vsauce, Michael here, and you guys
Hey Vsauce, Michael đây, và các bạn
are my family.
là gia đình của tôi.
Scientifically speaking, geneticists tell us
Nói theo cách khoa học, các nhà di truyền học nói rằng
that every single person on earth is, at the least,
mỗi một người trên trái đất, ít nhất
50th cousins with everybody else on earth.
là anh em họ thứ 50 với tất cả mọi người trên trái đất.
It kind of has to be that way.
Nó kiểu là như vậy.
Think of it like this— you have two biological parents
Hãy nghĩ như thế này-bạn có bố mẹ ruột
and four biological grandparents,
và 4 ông bà ruột,
and eight biological great-grandparents. It keeps doubling.
và 8 cụ ruột. Cứ tiếp tục nhân lên như thế.
Well, if you follow your family tree all the way back
Nếu bạn theo cây phả hệ ngược trở lại
to the time of the ancient Romans, 64 generations ago,
thời kì La Mã cổ, 64 thế hệ trước,
that tree would need
cây phả hệ đó sẽ cần
one quintillion separate individuals,
10 lũy thừa 18 cá nhân riêng lẻ,
which is a number that is larger
con số này lớn hơn
than the number of humans who have ever existed. Ever.
số loài người đã từng xuất hiện trên Trái Đất.
So what does that mean?
Vậy nó có nghĩa gì?
Well, I think Bill Bryson put it best when he said,
Tôi nghĩ Bill Bryson đã nói đúng rằng
"You couldn't be here without a little incest—
"Bạn sẽ không thể sinh ra mà không có một sự loạn luân nhỏ nào-
actually, quite a lot of incest."
thực ra thì khá nhiều sự loạn luân"
Nothing ridiculous, mind you, but if you go far enough back
Không có gì nực cười cả, nhưng nếu bạn quay ngược trở lại
in your family tree, you're going to find that quite frequently,
cây phả hệ, bạn sẽ thấy nó khá thường xuyên,
people who were distantly related had kids.
người mà có quan hệ xa có con cái.
In fact, if you are currently dating or married to somebody
Thực tế, nếu bạn đang hẹn hò hoặc cưới ai đó
who is from your own country and is of your own ethnicity,
nước bạn và cùng dân tộc,
there's a one in five chance that the two of you share
thì có 1/5 cơ hội là 2 bạn
a common family member fewer than 10 generations ago.
có cùng một thành viên một gia đình ít hơn 10 thế hệ trước.
Furthermore, because our society is becoming more and more mobile,
Thêm nữa, vì xã hội ngày càng lưu động,
our most recent common ancestor is becoming more recent.
tổ tiên chung gần nhất của ta ngày càng trở lên gần hơn.
Mathematical models are now showing us that for everybody,
Các mô hình toán học cho ta thấy rằng đối với mọi người,
every human on earth right now, our most recent common ancestor
và mỗi con người trên trái đất lúc này, tổ tiên chung gần nhất của ta
probably lived only 2,000 to 4,000 years ago.
có thể đã sống chỉ 2000 đến 4000 năm trước.
A recent study—it's a great one, you should read it—
Một nghiên cứu gần đây-nó rất hay, bạn nên đọc nó-
found that there was a person alive
đã phát hiện rằng đã từng có 1 người còn sống
as early as 300 B.C. who is related
khoảng 300 năm trước Công nguyên có quan hệ
to every single person alive on Earth today.
với mỗi một người còn sống trên trái đất ngày nay.
Their study also found that that person most likely lived
Nghiên cứu của họ cũng chỉ ra rằng người đó nhiều khả năng sống
in Taiwan near a busy port city,
ở Đài Loan gần một thành phố cảng nhộn nhịp,
so their descendants could quickly spread around the world.
vậy là con cháu của họ có thể nhanh chóng tản ra khắp thế giới.
Now, all that said, you only receive half of your genetic information
Bạn chỉ nhận được một nửa thông tin gen
from your mother and half from your father,
từ mẹ và một nửa từ cha,
and as you go up your tree, it's quite possible
khi bạn lần theo cây phả hệ, thì có thể
that distant, distant ancestors had literally no contribution
tổ tiên xa gần như không liên quan
to your genome.
tới hệ gen của bạn.
So who are you?
Vậy bạn là ai?
I've said this before, but because bacteria
Tôi đã nói rồi, nhưng vì các vi khuẩn
are so much smaller than the average human body cell,
nhỏ hơn rất nhiều tế bào cơ thể người trung bình,
your body contains more bacteria
cơ thể bạn chứa nhiều vi khuẩn
than it contains its own cells.
hơn số tế bào.
And forget about trying to remember every individual cell and bacteria in your body.
Và hãy quên việc cố nhớ mỗi tế bài đơn lẻ và vi khuẩn trong cơ thể bạn.
They're constantly dying and being replaced.
Chúng liên tục chết đi và bị thay thế.
Even cells like brain cells, which seem to live
Thậm chí các tế bào như tế bào não, chúng dường như sống
for a very long time, still take in new nutrients
một thời gian rất dài, vẫn cần dinh dưỡng mới
and expel waste, meaning that within about every five years,
và loại bỏ phế thải, nghĩa là trong vòng 5 năm một,
every single atom that used to make up your body
mỗi một nguyên tử được dùng để cấu thành lên cơ thể
has been exchanged.
sẽ bị trao đổi.
Do you remember what you were like five years ago?
Bạn có nhớ bạn như thế nào 5 năm trước không?
Well, the atoms that make up your body, they sure don't.
Các nguyên tử cấu tạo nên cơ thể bạn chắc chắn là không.
This is a little existentially scary, but it leads to a very good question.
Đây khá đáng sợ, nhưng nó dẫn tới một câu hỏi hay.
How many atoms are inside my body to begin with?
Lúc đầu có bao nhiêu nguyên tử trong cơ thể ta?
How much is a billion atoms?
1 tỉ nguyên tử thì nhiều như thế nào?
Well, here's one way to think about this.
Có một cách để hiểu vấn đề này.
If you were to count one number greater every second,
Nếu bạn đếm dần lên từ một số mỗi một giây,
it would take you 12 days to count to a million,
bạn sẽ mất 12 ngày để đếm đến 1 triệu.
and if you wanted to count to a billion,
Và nếu bạn muốn đếm tới 1 tỉ,
that would take you 32 years.
bạn cần 32 năm.
So a billion is a very large number,
Vậy 1 tỉ là một số rất lớn,
but not when it comes to atoms.
nhưng với nguyên tử thì 1 tỉ chả là gì.
Atoms are so inconceivably small that even if you had
Các nguyên tử nhỏ bé không thể tin được, thậm chí nếu bạn có
a billion, say, sodium atoms, their entire weight
1 tỉ các nguyên tử Natri, cân nặng toàn bộ của chúng
would only be 38 femtograms.
chỉ là 38 femtogram.
Each individual cell in your body,
Mỗi tế bào trong cơ thể bạn,
too small to be even seen by the eye,
quá nhỏ bé không thể thấy bằng mắt thường,
contains 100 times more atoms than there are stars
nhưng có thể chứa số nguyên tử gấp 100 lần số sao
in the Milky Way galaxy.
trong giải ngân hà.
Multiply that by the number of cells that make up
Nhân nó với số tế bào ta có
what we call ourselves, and each human body
và mỗi cơ thể người
contains more atoms than there are stars
chưa nhiều số nguyên tử hơn số sao
in the known universe.
trong vũ trụ này.
Numbers that large lead to some pretty mind-blowing truths,
Những con số lớn dẫn tới những sự thật khá kinh ngạc,
for instance, this one mentioned by Bill Bryson—
ví dụ, Bill Bryson đã đề cập-
because our bodies contain so many atoms,
vì cơ thể chứa nhiều nguyên tử,
and because we so vigorously recycle them,
và vì ta liên tục tái sinh chúng,
statistically speaking, about one billion of the atoms
về mặt số liệu mà nói, khoảng 1 tỉ nguyên tử
inside your body used to belong to Shakespeare.
trong cơ thể bạn đã từng thuộc về Shakespeare.
A billion of your atoms used to belong to Beethoven.
1 tỉ nguyên tử đã từng thuộc về Beethoven.
A billion of the atoms in your body
1 tỉ nguyên tử trong cơ thể bạn
right now, as you sit and watch this,
bây giờ, khi mà bạn đang ngồi và xem video này,
used to be inside the body of Buddha.
đã từng ở bên trong cơ thể của Phật.
You could also think of it this way— a thousand years from now,
Bạn cũng có thể nghĩ theo hướng này-1 nghìn năm nữa,
when humans first land on a planet
khi loài người lần đầu tiên đặt chân lên một hành tinh
outside of our solar system, that first person
ngoài hệ mặt trời, người đầu tiên
to step onto the surface of the alien planet—
đặt chân lên bề mặt của hành tinh lạ
their body will contain a billion atoms
cơ thể họ sẽ chứa 1 tỉ nguyên tử
that are in you right now.
giống bạn lúc này.
And as always, thanks for watching.
Và như mọi khi, cảm ơn các bạn đã theo dõi.
[Vsauce]
[Vsauce]